可以提的。
好,妳說。
謝謝。
關於活佛轉世的制度,
一般來說,全世界各個民族的歷史上來說,
人權、神授,這是一定的。
不管是基督教還是天主教、佛教都是一樣,
神佛大於人。
人呢,所有的權利應該都是由天而來,
由神佛而來。
那麼,我就是不太懂,
就是說,既然如此,
那為什麼我們要在第八頁,
大家可以看一下,
第八頁的第三點,
就是頒布辦法對國內的活佛進行管理。
那麼,既然人權神授,
那為什麼我們要對活佛來進行管理呢?
我不反對,就是適度的,
一些人為的事情需要管理。
比如說,媽祖遶境,
在臺灣是非常盛行的大事。
那媽祖遶境,我們對於交通管制啦,
或是對於什麼路線問題,
這些肢解的問題一定要管理。
那但是,我們不能夠指定誰當媽祖。
那總統呢,對於媽祖遶境呢,
也是必須要禮敬媽祖,
但是沒有辦法管理媽祖。
所以對於這一點,我不太明瞭,
請馮志教授開始,謝謝。
我是林秀蘭,我剛從美國回來,
就是在中央大學畢業,
那麼哈佛東亞研究所畢業,謝謝。
喂?
好,這位女士,你這個意見,
這個問題提得是很好的。
我想的話就是,
首先我們從我們那個中國歷史上來看呢,
你應該看到就是,
佛教它在傳入我們中國大陸的過程當中呢,
它就是一個是走那個就是四周之路那個方向傳過來,
另外一個呢就是北傳就傳到西藏,
那麼再傳到大陸,傳到歷朝歷代呢,
歷朝歷代都曾經對這個佛教進行各那個什麼,
就是一個呢就是腐蝕它,
但同時呢,就是它作為一個政權呢,
在歷史上也曾經就是對佛教進行過那個移植,
曾經有個三次就是在唐朝,
魏晉南北朝那個是有個三次滅佛,
這是什麼在歷史上就是說,
它作為這個中國歷史的特點,
它在歷史的這種我們國家的這個,
在這個大陸從儒道這種思想的結合當中,
它首先還是講究就是王權的這個高度性,
所以你這個佛教在一定程度你發展得太過猛,
又不能適應這個政權的存在的時候呢,
它就採取滅佛的形式,
那麼這個實際上是不僅是說在這個大陸,
在世界的各個地方各個政權當中都是,
只要是你和這個政權上有衝突的話,
它都會對你嚴懲的,
因為它是政權統治,
一個歷史,
那政權首先它是要待遇的,
那我們今天在這個現代社會呢,
那它的這個高度是提高到什麼,
就是這個法律,
如果是一個地區的這個就是宗教的發展,
如果說它不能適應這個地區這個就是政權的這種,
甚至是超過了政權的那種矛盾的話,
那麼這個政權用什麼來引導呢,
它就是用這個法律,
所以就是國法不容國法不容,
它在這方面是平等的,
在這方面來說呢,
就是人人在國法面前都是平等的,
這包括就是宗教界的,
哪怕是活佛,
所以在歷史上,
尤其中國這個歷朝歷代,
在這一方面強調得很高的,
乾隆皇帝他在這方面就是採取兩種,
兩種手法,
兩種手段來管理,
或者說是來處理和宗教的關係,
不僅是佛教和其他宗教的關係,
比如說是對藏傳佛教,
乾隆皇帝他就說,
這個無所謂,
這個活佛無所謂生難以死去,
他不相信活佛是會轉世的,
但是他又看到老百姓,
藏區老百姓信仰他,
他就推出了這個民俗,
他就頒布了,
能夠管理這個活佛轉世制度的金瓶之籤,
讓他們順著這個金瓶之籤的辦法,
那麼這樣的話就是,
活佛讓他出現了更多,
可以在寺院的各個教會,
而且尤其這些大活佛呢,
都能夠得到皇帝的授權,
這些活佛得到皇帝的授權,
和他在地方上的依靠,
他的名聲也大了,
他的才氣也大了,
這後來部分呢,
那如果他脫離了皇帝給他頒布的金瓶之籤,
他通過這個他什麼都沒有,
他沒有地位,
他的名氣也就沒有了,
所以這個在歷史上來說,
永遠是王權大於教權,
而現代社會呢,
國法大於教權,
國法所不如,
所以這個呢,
就是我想的話,
就是我們從歷史上來看,
一直看到現代社會,
這個是能夠理解的,
謝謝。
這個我們馮子老師
這樣給大家解釋,
不曉得大家覺得怎麼樣,
馮子老師的意思,
其實也跟那個,
我聽了一下,
也是跟剛剛提問題一樣,
不反對對於佛佛要做適度的管理,
但是不是管制,
管理跟管制是不一樣的一個概念,
不管你是佛佛,
我認為現在對於佛佛的管理,
已經趨向比以前更加的完善,
基於對這個確保佛佛,
所有的轉世佛佛各方面,
這個弘揚佛法的功能能夠展現,
因為整個進入現代化以後,
社會跟過去的複雜程度更多了,
那個是佛佛,假佛佛,
自稱佛佛的人太多了,
是應該給他做一些適度的管理,
而不是管制,
但不管你是怎麼樣的佛佛,
都必須守法,
必須守國家的法律,
是這個概念,
而不是說對於,
所以我認為一個很好建立一個,
這個佛佛的電腦上,
這個網上可以查到,
查到這個佛佛的查詢系統,
佛佛的查詢系統查詢出來的,
這個是經過國家認證的,
你可以透過這個網上,
可以查詢這個佛佛,
只要輸入他的這個,
好像是什麼訊息吧,
電話還是什麼樣,
就可以國家裡面認證了,
是這麼一個,
就是在歷史上到現在,
就是真正的佛佛呢,
他們就是這個教義上的先行者,
佛學上的這個高深者,
同時呢,
在功德上呢,
他是非常原來的,
那麼教義,
藏區的教義啊,
都是能夠把這個就是和自然,
那個民生,
這些方面就是在這個過程當中呢,
佛佛他曾經也起到過很好的作用,
那麼現在大陸的這個政策就是,
你只要就是這些方面起到作用,
經驗的好,
修行的好,
佛教的這個學識的這個造詣高,
而且呢,
因為這些高呢,
你本身就,
你具有這種,
就是把這個教義當中好的東西,
和政府的那個,
就是現在這個社會發展,
這兩方面是結合起來的,
因為大陸的這邊呢,
就是把這個僧人,
把佛佛都當成是公民,
所以就是凡事就是,
是公民能夠享受的,
寺院的佛佛,
寺院的僧人都享受,
而且呢,
就是希望他們發揮更好的作用,
讓他們在藏區的這個,
就是生態建設,
改善民生,
和這個就是,
助濟生產生理,
和那個這個文化傳播這方面呢,
依靠佛佛,
希望佛佛發揮作用,
所以在我們這個世界上,
在現在一些好的這方面呢,
確實又發揮了他們很好的作用,
所以呢,
就是這個又是相輔相成的,
就是政府呢,
就是在一定的程度上,
是這麼高要求的,
就是你必須在這個一個,
這個限度上你應該這麼做,
但是呢,
他又有柔的一面,
就是你必須,
你如果發揮出你這種,
那個,
就是教育這方面,
比較能夠和這個,
現代社會結合的好的,
促進的這方面的話,
政府,
又是大力提倡的,
而佛佛呢,
從這個方面,
又也得到了這個,
帶領僧眾,
甚至帶領這個,
這個一定的社區,
把這個地區的這個就是,
和諧啊,
各方面又會辦得很好,
就是事情又辦成好事了,
所以這是兩個方面的,
謝謝。
好,
我們那個馮子老師給大家回答,
如果大家,
我滿意大衛啊,
我們中午吃飯的時候啊,
有休息的時間,
大家這個還可以繼續交流,
繼續啊。